翻訳: Tsugumi Harada
校正: Moe Shoji
（ブルーノ・ジュッサーニ）高等弁務官
TEDにようこそお越し下さいました
（アントニオ・グテーレス）どういたしまして
（ジュッサーニ）統計から始めましょう
2015年 100万人にも及ぶ
難民・移民が欧州に押し寄せました
それも各地からです
シリア イラクはもとより
アフガニスタンや
バングラデシュやエリトリアなどからもです
ここで反応は２つに分かれました
歓迎する側と防御する側です
ここで少し 短期的
長期的な視点に分けて
見ていきたいと思います
まず ひとつめの問いは
至って単純です
なぜ過去６か月で難民の動きが
急に突出したのでしょうか
（グテーレス）この急増を起こした
基本的な理由は
シリア難民だと思います
アフリカやアジアから欧州への
移民は増加傾向にありましたが
緩やかな伸びでした
それが突然 今年初めに
数か月で急増しました
それはなぜか
３つの理由が考えられます
長期的理由が２つ
そして きっかけの３点です
長期的な理由のひとつ目は
シリア人の希望が
薄らいできたことにあります
つまり 自国に目を向けると
帰国してもその先の希望が
見えないのです
政治的解決案がないため
トンネルの先に光が見えないのです
ふたつ目は 近隣諸国における
シリア人の生活環境が
悪化していることです
世界銀行の調査によると
ヨルダン国内のシリア人の87％
そしてレバノン国内の
シリア人の93％が
国の貧困ラインを下回っているといいます
子供の就学率は半分にとどまり
つまり劣悪な環境で生活しているのです
祖国を離れた難民であるのみならず
またそれぞれの苦労を
強いられてきたのみならず
非常に不安定な生活にも直面しています
そして３つ目
きっかけとしては
国際支援の急激な減少です
世界食糧計画は 資源不足から
シリア難民への食糧支援の
30％削減を余儀なくされました
就労が禁止されているため
彼らは国際支援に頼るしかなく
「世界に見捨てられている」と感じたのです
私が思うに そこがきっかけです
ある時急に ざっと
大勢の人々が移動し始めました
本音を言わせてもらえば
私も同じ状況にあったなら―
そしてその勇気があったなら
私も同じ行動を取ったと思います
（ジュッサーニ）人々を驚かせたのは
出来事が急なだけでなく―
急であるはずがなかったことです
シリアの内戦は５年間も続いています
何百万人もの難民が
シリア近郊のキャンプや村や町にいます
たとえば あなた自身もこの状況や
リビア崩壊の影響について
警告をされていました
にもかかわらず
欧州は準備不足に見えました
（グテーレス）そう 分裂状態だからです
世の中が分裂していると
現実を見なくなります
余裕がないためにー
決断を先延ばしにしがちです
その証拠に 難民の急増が見られた時でさえ
欧州は分裂したままで
この状況に取り組むための制度を
整えられませんでした
100万人というと
莫大に聞こえますが
欧州連合の人口が5.5億人ですから
[550] 人に対して難民１人の割合です
それに比べ レバノンでは
３人に対して難民１人の割合です
うまくいっているか？
苦労しつつも持ちこたえています
問題は これは対処できることで
あったのではないかということです
最も大事なことが
原因を元から正すことであるというのは
ここではさて置き
現象そのものを見た時に―
もし欧州の国々が団結して
入国地点での
適切な受け入れ許容数を
設定できていたとしたら？
しかし そのためには受け入れ拠点への
多大なる支援が必要です
セキュリティチェックや
その他のあらゆる手立てで
人々に検問を行い
入ってくる人々を
各国の受け入れ能力にしたがって
欧州各国に分散させる必要があります
移転プログラムを見ても
いつものごとく
弁務官事務所の承認は少し遅すぎ
安保理にしてもそうです
（ジュッサーニ）もう崩壊しています
（グテーレス）我が国は
4000人を受け入れるべきです
ポルトガルにとっては
大した数ではありません
やりようによっては
対処できるはずです
現状で 切迫しているのは
入国地点であり
難民はバルカン諸国をそれぞれに
やっとのことで通過し
ドイツやスウェーデン
オーストリアに行き着くのです
結局のところ 受け入れは
この３国が行っているためです
その他の国は 静観するのみです
（ジュッサーニ）ここで３点
あえて反論させてください
ありていな質問ですが
今まさに 欧州で
多くの人々が考えていることです
まずはじめに数の問題です
5.5億人に対し100万人は
大したことないと　でも 現実的に
欧州は 何人受け入れ可能ですか？
（グテーレス）それは答えのない質問です
難民には保護される権利があります
国際法というものがありますから
「１万人でおしまい」とは
誰も言えないのです
ひとつ言っておきたいのは
トルコで この危機の初め頃
ある大臣は
「10万人受け入れ可能」と言明しました
現在トルコはすべての難民を含めると
230万人くらいの規模で
受け入れています
ですので何人と言ってしまうのは
公平でありません
公平に話し合うこと
それは国際的責任を取るために
いかに協力するかいうことです
もちろん欧州は未だできていません
連帯意識の欠如が統一を妨げ
つまり欧州は
分裂状態にあるのです
難民問題以外の
数々の分野でもそうです
率直に申し上げて 今こそ欧州が
より必要とされているのです
しかし 欧州機関に対する
人々の信頼が薄れていく程に
問題解決のため
欧州がさらに存在感を増すべきという
説得がさらに困難となります
（ジュッサーニ）ここに来て
数字が 特に国内の政治を動かしています
今週末は またフランスで
他国でも幾度となく見てきました
ポーランドやデンマーク
スイスなどでも
数字によって
世情がかなり変わっていますが
数字だけ見ると大したことはありません
ある首相は―
（グテーレス）少しいいですか
移民のいない村に住む欧州の人が
家で何を見ていると思いますか？
目にしているのは テレビで
数ヶ月前には 毎日毎日
ニュースの冒頭で
大勢の人々が 統制もされず
国境から国境へと移動する様子です
テレビの映像に写っているのは
移動する何十万人もの人々です
そして このことに対して
誰も何もしていない―
何ら管理体制もないままに
起きていることから
さらには「難民が自分の村に
やってくる」と考えて
欧州は侵略され
生活が一変してしまうのだという
全く誤った考えを持ってしまうのです
問題なのは きちんと対処していれば
難民の人々が適切に受け入れられ
歓迎され 入国地点で保護され
入国地点で検問を受け
欧州諸国に飛行機で移動できていれば
恐怖にはつながらなかったということです
残念ながら 多くの人は恐れています
欧州がきちんと
対処できなかったがためにです
（ジュッサーニ）ドイツには
村人300人に対し
難民が1000人いる村もあります
どうお考えですか？
村人はどう反応していると思いますか？
（グテーレス）事態にきちんと対処し
欧州全体で難民の配分を
分担していれば
先に述べた通り つまりは
2000人に１人の割合になるはずです
うまく対処できなかったので
最終的にはこのような
とても受け入れられないような状況に
陥っています
レバノンの多くの村では シリア人が
レバノン人よりも多いところもありますが
なんとかやっています
私は難民がすべての村の
人口を上回るという
同じ状況を欧州に
望んでいるわけではありません
きちんと対処するよう
欧州に要請しているだけで
これまで他の国々が余儀なくされたように
受け入れのために体制を
整えてほしいだけなのです
（ジュッサーニ）世界の状況を見ると
（拍手）
（ジュッサーニ）その通り！
（ジュッサーニ）世界の状況を見ると
欧州だけでなく
手を挙げない国々が
たくさんあるでしょう
私の興味は別にもあって
正しい事をしている人が
いるのかという点です
（グテーレス）世界の難民の86％は
途上国にいます
国としてエチオピアを
例に見ると―
60万人以上の難民を
エチオピアは受け入れており
国境は開かれているのです
彼らには政策として
全ての難民を受け入れるとする
「人から人へ」というものがあります
南スーダン人もいれば
スーダン人やソマリア人も
近隣国すべてから受け入れています
エリトリア人もいます
一般的に
アフリカ諸国は難民を
大いに歓迎しています
中東やアジアでも
国境は開かれている傾向にあると言えます
シリアの状況が
安全保障危機に転化したために
今でこそシリアの状況を問題と捉えていますが
実を言うと 長い間
中東の国境は全て開かれていたのです
アフガン人に対して 当時は
パキスタンやイランの国境は開かれており
600万人が逃れました
今でも途上国の傾向として
国境は開かれていると言えます
先進国の傾向はといえば
こうした問題が
さらに複雑化しています
一方では 難民の保護について
そして私に言わせれば誤った見解ですが
もう一方では安全保障問題について
世論がごちゃ混ぜの議論を
する場合は特にそうです
（ジュッサーニ）ここはまた後ほど
世界食糧計画による
助成や補助の削減について
お話がありました
これらの問題に取り組む組織の
全体的な資金不足が表れています
世界が目を覚ました今だからこそ
資金や支援が得られる状態でしょうか
それとも状況は同じですか？
（グテーレス）支援は増えています
去年と同じレベルにまで来ています
夏頃はひどかったです
ですが 人々のニーズや
人々を支援している国々の
ニーズを満たすには
明らかに不十分です
ここにきて必要とされている
開発協力の基準や目的 優先順位について
基本的な見直しをしています
例えば レバノンやヨルダンは中所得国です
中所得国であるために 世界銀行からの
低利貸し付けや補助金は受けられません
今時 そんな理屈は通りません
公共の利益を世界的にもたらし
何百万人もの難民を受け入れているのにです
正直 この２国は困難にもかかわらず
地域の安定の柱となり
世界全体の安全保障の
第一線となってくれています
なので この２国が
開発協力の政策における
最重要課題でないのは
間違っています
それらの国々では
不安定な状況下で難民が
生活しているだけでなく
地域そのものも困難に陥っています
収入は減り
失業者は増え
物価や家賃は高騰しました
そして現在の状況を示す指数を見れば
自ずと明らかですが
特に人口のうち貧困層の生活環境は
危機的状況が理由で悪化を続けています
（ジュッサーニ）では誰が支援を？
国別や国際機関
あるいは欧州連合でしょうか？
誰が支援を買って出るべきでしょう？
（グテーレス）すべてを結集せねば
二国間協力が不可欠なのは明らかです
多国間協力が不可欠なのも明らかです
国際金融機関が こうした国々に対する
支援のために
大きな投資を行えるような
柔軟性を持つべきです
すべての方法論を重ね合わせて
こんにちの長期化している現状において
人道支援と開発支援・開発過程とを
区別することは
もう時代遅れであると
理解しなくてはなりません
なぜなら これは学齢期の子供たちや
公共衛生や
インフラの過密問題までもが
関わることで
長期的な視点
つまり開発という視点が
必要なのであり
緊急時の人道支援という視点だけでは
語れません
（ジュッサーニ）今朝の朝刊の話題に
コメントをいただきたいと思います
現在トップを切っている共和党推薦の
アメリカ大統領候補である
ドナルド・トランプ氏の発言です
昨日の発言です
（笑）
聞いて下さい　興味深いです
「我が国の代表が
事実関係を明らかにできるまで
イスラム教徒に対し
完全にアメリカ入国を拒否すべきだ」
どう反応しますか？
（グテーレス）トランプ氏だけでなく
政治的役割を担う世界中の
様々な人たちも
例えば「イスラム系難民は
受け入れすべきでない」と発言しています
なぜ そんな発言をするかというと
その発言によって 彼らは
自国の安全を守っていると
考えているのです
私も中央政府にいました
私だって 国や国民の
安全を保障するという政府の意向に
賛成です
ただそのように
アメリカや欧州諸国で
「イスラム系難民には国を閉ざす」
と言ってしまうのは
テロ組織のプロパガンダを助長する
絶好の言葉です
なぜなら―
（拍手）
なぜなら その言葉は
自国のイスラム教徒の耳に入り
ダーイシュやアルヌスラ
アルカイダなどのグループが
技術を駆使して
私たちの社会に入り込もうとする
勧誘などのメカニズムを助長するからです
まるで「君たちは正しい 我々は敵だ」
と言っているようなものです
ですから 明らかに 多国籍かつ
多宗教 多文化な社会において
このような発言は
実は テロ行為をさせる隊員を
勧誘するための
テロ組織のプロパガンダが
より効果的になる状況を生んでしまうのです
このような文言が高らかに
掲げられている国では特にです
（ジュッサーニ）先日のパリでの攻撃や
その反応のせいで
あなたの活動は厳しくなりましたか？
（グテーレス）もちろん
（ジュッサーニ）どのようにですか？
（グテーレス）多くの人々にとって
テロ攻撃が起きて最初の反応は
「国境を閉じろ」というものですが
欧州のテロ問題は
大方 自国にあることを理解していません
何千もの欧州出身の兵士が
シリアやイラクにいますから
シリア人を入国させないことで
解決出来る問題ではありません
そして私が確信していることですが
発見されたパスポートは
爆撃した本人による―
（ジュッサーニ）自爆した本人の―
（グテーレス）意図だと思います
なぜなら ダーイシュの戦略のひとつに
難民反対というのがあるからです
カリフとともにいるべき人々が 難民となって
十字軍の元へ逃げているためです
私は 欧州による反応も
ダーイシュの戦略の一部だと考えています
イスラム系難民に門戸を閉ざし
イスラム教徒に欧州内での
敵意を持たせること自体が
彼らの活動をしやすくしています
私は難民の動向が
テロのきっかけではないと
心から信じています
繰り返しますが
欧州のテロというのは
現在あくまで
世界情勢に連動し
自国で湧き上がったことで
テロ組織が間違っていると
証明するために
同郷の難民たちを受け入れ
うまく溶けこませること
これこそが必要なことなのです
また 欧州が今
代償を支払っているのは
当時の大規模な人口移動により
60年代、70年代、80年代と続けて失敗した
難民の統合モデルに
多くは起因すると考えています
例えば 二世コミュニティなどの
多くの人々に
今日もたらされている
外に追いやられているような感覚
つまり―
職にも就けず
まともな教育も受けられず
公共インフラが
きちんと整備されていない地域に
住まざるを得ないことなどです
時には 怒りともなる
このやりきれなさを
二世達が感じているのは
多くの場合
受け入れ政策の失敗や
互いに尊重し 共に生活できる
環境づくりのために
多くの投資がなされなかったことに
起因しています
私にはそう見えます
（拍手）
明確なことは 将来
多国籍 多文化 多宗教になる社会が
来るということです
これを回避するのは不可能というのが
私の意見です
持論ですが これは良いことです
ただ これを成功させるには
個々の社会において
社会的結束に多大なる投資が
必要であることも承知しています
欧州は 過去数十年間にわたり
この投資に
失敗したと言えるでしょう
（ジュッサーニ）質問です
年内で職を退かれますね
10年間の任期を終えた今
2005年の就任当時を
振り返ると 何が見えますか？
（グテーレス）いいですか
2005年には 紛争が終結を迎え
私たちは100万人の人々の
安全 かつ尊厳ある帰還の
手助けをしていました
昨年は 12万4千人を支援しました
2005年には ３千８百万人が
紛争によって移動を余儀なくされました
現在ではさらに増え
６千万人以上です
当時は紛争がちょうど
終結したばかりでした
現在では 新たな紛争が倍増するなか
昔の紛争も決して終わっていません
アフガニスタン、ソマリア、
コンゴ共和国などです
世界はあの頃より
さらに危険なものとなりました
国際社会が紛争を回避し
迅速に解決できる能力は
10年前よりも
残念ながらずっと低下しています
世界の力関係は不明瞭なものとなり
全世界をうまく統治できる方法も
ありません
つまり 私たちは
予期せぬことが起こりやすい状況に
生きており
それは 紛争で追いやられた
さらに多くの人たちが
苦しむことをも意味しています
（ジュッサーニ）アメリカの政界では
大統領が執務室を後にする際に
数時間後に入ってくる
後任者に向けて
手書きのメモを残すという伝統があります
あなたの後任である
フィリッポ・グランディにメモを残すなら
何と書きますか？
（グテーレス）メッセージなど残しません
退任時にすべきでないことのひとつは
背後から舵取りをして
あれこれ後任への口出しをすることです
ですから 私はそれはしません
何か言うとすれば
「自分らしく ベストを尽くせ」と
（ジュッサーニ）高等弁務官
ご苦労様でした
TEDにお越し下さり
ありがとうございました
（拍手）